---
name: Khodanour Leje-E
nameFa: خدانور لجه‌ای
death:
  date: 2022-10-04
  city: Zahedan
  province: Sistan and Baluchestan
  age: 27
birth:
  date: 1995-10-02
images:
- img.jpg
- 1.jpeg
- 2.jpg
- k-1.jpeg
- k-2.jpeg
- gravestone.jpeg
---



::ref-box{link="https://twitter.com/aoiamaris/status/1590028731879653376"}

- خدانور لجه‌ای که بود؟

خدانور لجه‌ای متولد ۱۳۷۴  بلوچ بود. در محله شیرآباد زاهدان ساکن بود، او حاشیه نشین بود، مدارک هویتی نداشت، سُنی مذهب بود، تحصیلات دانشگاهی نداشت. اینها او را به یک ناشهروند تبدیل کرده بود. 

شبیه به چیزی که جورجیو آگامبن فیلسوف ایتالیایی «هوموساکر» مینامد، فردی محروم شده از حقوق انسانی و شهروندی که خون او مباح شده است
پیش‌تر نیروی انتظامی با دریافت ۳۰ میلیون تومان خدانور را دستگیر کرده بود، دست او را به میله پرچم بسته بود
 
و مانند یک مقاطعه کار برای اثبات کاری که وعده داده بودند عکس او را هم گرفته بودند و به خانواده شاکی داده بودند. خانواده شاکی هم عکس را پخش کرده بودند.
یکی از اقوام خدانور میگویید 
خدانور با فرزند یک بسیجی درگیر شده بود. 
این خانواده به دلیل ارتباط با نظام توانستند حکم جلب او را بگیرند. او را توسط ماموران انتظامی آزار بدهند و بعد تصویر دست بسته او را خودشان منتشر کنند تا او را تحقیر کنند
خدانور دعوای کوچکی با پسر یه فرمانده بسیجی کرده بود. 

شخصی که یه خبرچین بزرگه یعنی کسی که قوم و دینش را فروخته به نظام، از خدانور شاکی بود وقتی گیرش انداختن نزدیک به ۳۰ میلیون به مامورای آگاهی داده بود که بزنند، عکسشم بگیرند بعد ما نزدیک به صد میلیون به مامورا دادیم که از کتک زدن کم کنند و بفرستنش پیش قاضی تا برود زندان،

بعد یه ماه بالاخره آزادش کردیم.

- همان شب اول دستگیری از او عکس گرفتند؟

بله، خدا نور را از ساعت دو شب تا هفت صبح بسته بودند به میله پرچم و کتک زدند. خدانور آب خواسته بود و مامور یک لیوان آب آورده بود و با فاصله گذاشته بود تا او آب را ببیند ولی نتواندبردارد.

- چطور خدانور را آزاد کردید؟

مامورها خودشان برای ما نرخ تعیین کردند و از ما صد میلیون خواستند. ما همه کارگر هستیم و با دشواری توانستیم صد میلیون را تهیه کنیم.

- در مورد خانواده خدانور چه میدانید؟

خدانور یک مادر پیر داشت و این مادر کسی را غیر از او ندانست. البته برادر او هم هست و کارگر است و بیماری آسم دارد. خدانور بسیار خوش اخلاق بود و مردم شهر بسیار او را دوستداشتن

- خدا نور چطور کشته شد؟

یک روز پس از جمعه خونین که نمازگزاران را کشتند خدانور با ماموران درگیر شده بود. خدانور را با تیر زده بودند. مردم او را به بیمارستان تامین اجتماعی بردند. تیر نزدیک نخاع خورده بود، او در بیمارستان زنده بود، تمام ترس ما از فلج شدن او بود

چون که پاش بی حس بود. دکترا میگفتن نیازی نیست عمل بشه بزار تیر بمونه تو پاش زود خوب میشه. بیمارستان تامین اجتماعی زاهدان زیر شاخه سپاه است.
روز آخر شهید شدنش به یه پرستار گیر داده بود که تو سوزنم زدی من اینقدر گیج و منگم.
در پایان مصاحبه می گوید: به او رسیدگی نکردند تا مرد و دست ما به جایی بند نبود.
خدانور لجه‌ای در تاریخ دهم مهرماه ۱۴۰۱ کشته شد.
::

---

ویدیویی کوتاه از رقص خدانور
::video{controls}
  :source{src="./dance.mp4" type="video/mp4"}
::